###Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

# Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
Ответ: реляционная СУБД

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
Ответ: для лендингов NoSql, для CRM реляционная СУБД

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
Ответ: да, реляционная

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
Ответ: документоориентированная СУБД (NoSql) или реляционная СУБД

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
Ответ: графовая СУБД или реляционная СУБД

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
Ответ: да, реляционная СУБД


# Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
Ответ: начало транзакции; проверка соответствия назначенной и внесенной суммы для пополнения; подтверждение внесенной суммы; соединение с оператором и его БД и перевод суммы на нужный счет; подтверждение, что сумма внесена; закрытие транзакции.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?


# Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

Ответ: *Стандартизированный язык - благодаря документации и длительному внедрению в течение многих лет, он предоставляет единую платформу по всему миру для всех своих пользователей
*Масштабируемость - базы данных SQL могут обрабатывать большие объемы данных и могут быть увеличены или уменьшены в соответствии с требованиями приложения
*Безопасность - базы данных SQL имеют встроенные функции безопасности, которые помогают защитить данные от несанкционированного доступа, такие как аутентификация пользователя, шифрование и контроль доступа
*Резервное копирование и восстановление - базы данных SQL имеют встроенные средства резервного копирования и восстановления, которые помогают восстанавливать данные в случае системных сбоев, сбоев или других катастроф
*Согласованность данных - базы данных SQL обеспечивают согласованность данных в нескольких таблицах за счет использования транзакций, которые гарантируют, что изменения, внесенные в одну таблицу, отражаются во всех связанных таблицах

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
Ответ: NewSQL (англ. новый SQL) — класс реляционных СУБД, возникших на рубеже 2000-х и 2010-х годов, стремящихся совместить в себе преимущества NoSQL и транзакционные требования классических систем управления базами данных. Термин предложен в 2011 году аналитиком 451 Group Мэтью Аслетом, отметившим потребность в данных таких системах у организаций, работающих с критическими данными (например, финансового сектора), которым требуются масштабируемые решения, в то время как решения NoSQL не могли обеспечить транзакционные механизмы и не отвечали требованиям надёжности данных. Другими словами: взяли лучшее от SQL (транзакционные механизмы) и NoSql (масштабируемость).

Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД?
Ответ: масштабируемость, надежность, схронизованность, ребалансировка

Какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?
Ответ: модель распределённых вычислений - MapReduce; тип СУБД зависит от конкретных задач: в каких-то случаях нужны реляционные, а в других подойдут NoSql или иные СУБД (Column-oriented или графовые, к примеру).